---
created: 2023-06-09 14:59:23
updated: 2023-10-20 15:21:10
id: 73614b68-cd95-41c4-aa2f-4030993beda8
---
想重新整理一遍 Obsidian，记录一下插件，每一个启用都应该有充足的理由。

- **Advanced Slides**：幻灯片，做视频之类可能有用，我的使用频率应该是极偶尔。
- **Advanced Tables**：表格辅助编辑，有用，但也不是很好用。表格我还是在 Typora 里面去操作好了。
- **Advanced URI**：【启用】通过链接来操作 Obsidian，在想通过某些快捷操作打开、编辑文件的时候很有用，这个必备了。
- **Archiver**：待办归档，有用，因为操作归档要考虑到层级，自己实现有点麻烦；但也不是很有用，这个功能用到的实在不多。
- **Buttons**：在文档中添加一个触发按钮，理念很强，当时实际不怎么用得来。
- **Canvas CSS Class**：给 Canvas 笔记加入特定的类，便于自定义样式。
- **Commander**：各种位置按钮控制，但现在 Obsidian 自身已经支持排序和隐藏了。当然还可以用它在相应位置添加按钮。
- **Copy Image and URL context menu**： 在预览模式下复制图片或者链接，我用 Obsidian 生成图片的时候用它实现分享到微信。
- **Custom Attachment Location**：自定义附件位置，比原生的设定更强，但是一个尴尬的问题是其他插件可能不支持这么复杂的设定，结果不太好应用。
- **Custom Frames**：自定义框架，在 Obsidian 中加入一些网页面板，可以实现挂件功能，但我还没找到适合自己的应用场景。
- **Dataview**：【启用】数据查询，我一般用它引入 JS 去各种折腾，因为可以用来跑 JS，所以对于我来说必须了。
- **Diagrams**：Draw.io 的思维导图插件，我用着比较舒服，但也许用网站就好了，这边引入 svg 图片（同时又是源文件）。
- **Easy Typing**：输入增强，看起来很强，但我用不惯，我跟它打架……是我配置的不到位，但是懒得深入研究，我从键盘和输入法上自定义好了。
- **Excalidraw**：很强的思维导图绘制工具，线条流畅，但是用不惯，连怎么对齐我都没搞懂。
- **File Explorer Note Count**：【启用】在侧边栏显示文件夹内文件的数量，很小的功能，但是感觉离不开。
- **Frontmatter Tag Suggest**：【启用】标签提示功能，主要在 Front matter 中添加标签没有原生的提示。
- **Hover Editor**：【启用】全功能悬浮编辑器，看应用场景啦。现在 Obsidian 原生支持将标签拖拽出来变成单独窗口，~~我基本够用了~~。
- **Icon Folder**：【启用】给文件夹设置图标，使得易于识别。好处是不改变原本文件夹名称，所以路径不会发生变化。
- **Kanban**：【启用】看板，就是并排的待办列表，但是易于调整，在整理某些类型信息时非常有用，但是我应用的不多。
- **Local images**：把网络图片下载到本地，并（可以）以文档名称命名图片，摘抄的时候很有用。
- **Local images plus**：【启用】看看上面的两年没更新，换用这个了，还能清理未引用附件。
- **MAKE.md**：很强的笔记组织辅助插件，我感觉功能太多了，我还是先基于文件夹管理吧。
- **Mind Map**：把笔记中的标题和列表用思维导图（树状图）的形式展现，但是如果编辑时打开这个，会不断闪，也保持不住缩放等级。
- **Mindmap NextGen**：【启用】将笔记转换为可视化的思维导图。
- **Minimal Theme Settings**：【启用】因为习惯用这个主题，但是一些细节需要调整一下。
- **Note Linker**：自动创建笔记引用链接，用来规范网状知识结构很有用，但我现在的笔记内容之间联系不大，用不上。
- **Obsidian42 - BRAT**：用来安装测试版插件的工具。
- **Obsius Publish**：【启用】一个第三方的笔记发布（分享）服务。
- **Open vault in VSCode**：【启用】在 VS Code 中打开当前笔记，很好用，很方便！
- **Order List**：列表排序插件，极少用到，本来排序自己写问题也不大，但是考虑到层级就比较麻烦了，还是用现成的轮子比较好。
- **Outliner**：【启用】大纲（列表）增强，主要是可以用它来拖拽排序。
- **Paste image rename**：【启用】粘贴图片自动重命名。
- **Plugin Update Tracker**：【启用】自动检查插件更新，而且可以设定在插件更新几天后才提示，避免新版不稳定问题。
- **QuickAdd**：【启用】快速添加内容，但是很强，很灵活。
- **QuickShare**：又是一个第三方笔记发布服务。
- **Remotely Save**：笔记同步工具，不过我现在用 Syncthing 用得非常爽。
- **Scroll Offset**：【启用】保持当前编辑位置在一个合适的位置，而不是过于靠上或者靠下。
- **Style Settings**：主题样式设置，很多主题支持，不过如果不太折腾主题，可以不装。
- **Tag Wrangler**：笔记标签管理，可以批量修改标签，很强，但日常用不到，我都是用的时候才启用。
- **Tasks**：【启用】很强的任务增强工具，它的查询功能和 Dataview 差不多，但是主要针对任务。然后我习惯用 Dataview 写查询，反正这俩插件兼容性很好。
- **Templater**：【启用】用来插入模板，但也不只是模板，用来运行一些脚本，进行一些操作啥的也挺好用，就灵活应用了。
- **Update time on edit**：【启用】自动更新笔记的编辑时间，不过不是很准，似乎要等一会儿才能触发，但这导致有时候可能不触发，不过不重要，有个参考就好。