---
created: 2023-06-11 06:13:51
updated: 2023-07-30 20:52:06
---

内容多了之后，就会遇到一个严重的问题——乱。

这会有很多的体现：

- 文件夹划分乱
- 文件夹排序乱 
- 文件层级乱
- 笔记归属乱
- ……

而解决的方法，就是事先做好充分的规划。虽然我这次的整理是渐进式的 ，但是这种基础规划一点也不敢马虎，这是地基，日后想做任何修改都可能牵一发而动全身，痛苦得很。

## 图标工具

[Icon Folder](https://github.com/FlorianWoelki/obsidian-icon-folder)，一个给文件夹设置图标的插件，有多套图标方案可选，不过我都没选，我使用 Emoji 就好，它还有两套 Emoji 风格可选。

确实，我们也可以选择在文件夹命名中加入 Emoji，但这样有两个缺点：

- Emoji 成为名称的一部分，日后修改起来要考虑牵扯的路径
- 可能影响文件夹排序（按名称）

所以这种外挂式儿的标记影响小，顾虑少。

## 排序风格

文件夹我打算全用数字序号开头。这样的好处是：

-  排序固定
- 易于检索

坏处是：

- 名称较长
- 修改排序要考虑到名称变化带来的影响
- 修改排序影响到的文件夹可能很多

## 好消息和坏消息

- 好消息：Obsidian 对于笔记和附件的链接并不注重路径，可以单凭文件名查找到 。所以修改文件夹名称并没有很大负担。
- 坏消息：一些插件的引用和排除是需要明确指定文件夹的。虽然比较好修改，但是要记得把影响到的地方都修改到。

## 图标和数字序号共存

图标就是为了好找，侧重鼠标点击操作时的快速定位。这个完全外挂，去除无任何影响。

数字也是为了好找，侧重键盘搜索时的便捷性；在此之外，数字也提供了条理性。

## 理论，或者说给自己的规范

文件夹层级控制在两层，第一层表示大方向，第二层是这个方向下的细致划分。每一层的文件夹不超过 10 个，这样便于翻找，而且应该也没什么东西需要超过十个类别的划分。如果有，那就是划分的不够好。

## 实践，和一些细节的说明

```
\
|- 000_Inbox         ...... 收集箱
|  |- 010_Idea       ...... 闪念
|  |- 020_WebClipper ...... 剪藏
|- 100_List          ...... 各类列表
|- 200_Life          ...... 生活相关
|- 300_Computer      ...... 电脑相关
|- 900_src           ...... 资源内容
|  |- 910_assets     ...... 附件
|  |- 920_Dataview   ...... Dataview 的视图
|  |- 930_Templater  ...... Templater 的模板
|  |- 980_scripts    ...... QuickAdd 等插件使用的脚本
|  |- 990_Template   ...... 系统的模板
|- ZJI               ...... Docsify 博客
```

- 两端排序。比如 Inbox 必然固定在第一位，而 src 希望一直在最后面
- ZJI 这个属于特例，算是额外挂载在这个笔记系统中的独立部分，而不加编号就必然出现在最后。此内容随时可能移出成为独立体系
- Dataview 的视图并没有要求特定的文件夹，不过我喜欢集中放置，这样比较有条理。
- 这里普通/通用资源文件夹的名称为小写，特定类别/插件的文件夹名称首字母大写
- 系统模板我用的很少，但是一些插件或者功能会依赖它，所以在使用过程中几乎必然会需要它存在，所以放在资源中最末尾。
- QuickAdd 和 Templater 都可能用到脚本，但是在 Obsidian 中直接编辑脚本文件的可能性非常小。

## 改名的影响

目前如果文件夹需要改名，会产生影响的主要集中在 src 文件夹内，但这几个插件目前看起来是长期必须的。所以设定好应该也不会动了。
