---
created: 2023-07-31 17:31:39
updated: 2023-10-23 17:59:24
id: 9ba40955-4f86-416a-824a-474076e8e974
published: true
---

以前的思路：目录作为树状归类，毕竟基于文件的笔记总是逃脱不了目录树；标签作为辅助，实现重叠标记。两个维度交叉，基本没有疏漏。

同时我认为：知识是立体网状结构 ，很复杂，很难用平面的图形清晰地表达出来。

然后用了 Docsify，这个东西很简单，把它放在笔记目录下就可以了。但有一个细节让人很不习惯，就是不能自己生成目录，所以每添加一篇笔记都要自己在侧边栏加入对应的链接，这非常原始。我一度打算自己写个脚本来生成目录的，但又不喜欢每次发布前都运行一下脚本，当然也可能是懒，反正就搁置了。

用着用着，觉得这样也挺好。因为笔记存放的位置和笔记展示的目录可以不完全相关。这有点纸质笔记自写索引那味儿了，好像也不错。想想也是，为什么我不可以自己给笔记做一份索引呢？只是因为这是电子笔记，就认为它应该自动生成么。

所以可以搞一个索引页，然后做一个查询来统计未别被列入索引页的笔记（待整理）。

然后就去做了，发现很舒服，用 [Callouts](https://help.obsidian.md/Editing+and+formatting/Callouts) 进行分组，这样可以把常用笔记都分组列出来（如果有必要，一篇笔记也可以处在多个组中，没人说不允许重复嘛）。Obsidian 本身有链接预览，还可以用用 [Hover Edit](https://github.com/nothingislost/obsidian-hover-editor) 进行增强，直接鼠标悬浮，然后小窗编辑。整个流程就顺畅了。

附：未索引笔记的查询代码（dataviewjs）

```js
// 输出标题 
dv.header(2, '未索引笔记')
// 遍历笔记，并列出
dv.list(dv.pages().filter(p=>{
  // 排除文件夹（ZJI、Resource）
  if(/^(ZJI|Resource)\//i.test(p.file.path)) return false
  // 没有进入链接的文件应该被列出
  if(!p.file?.inlinks?.length) return true
  // 进入链接都不来自于索引文件夹（Index）
  let unIndex = true
  p.file.inlinks.forEach(l=>{
    if(/^Index\//i.test(l.path)) unIndex = false
  })
  return unIndex
}).file.link)
```

下面使用的  Callouts 格式，这样在我这里格式比较统一（dataviewjs）：

```js
//  查询，拼接代码
const code = `> [!danger] 未索引笔记
> `
+ dv.pages().filter(p=>{
  // 排除文件夹（ZJI、Resource）
  if(/^(ZJI|Resource)\//i.test(p.file.path)) return false
  // 没有进入链接的文件应该被列出
  if(!p.file?.inlinks?.length) return true
  // 进入链接都不来自于索引文件夹（Index）
  let unIndex = true
  p.file.inlinks.forEach(l=>{
    if(/^Index\//i.test(l.path)) unIndex = false
  })
  return unIndex
}).map(p=>p.file.link).join(' | ')
// 插入元素输出
dv.el('div', code)
```