---
created: 2023-10-12 07:27:51
updated: 2023-10-23 17:59:24
id: b21ea182-5b24-4455-807c-444bd6356e88
published: true
---
<div data-theme-toc="true"> </div>

## 引子

心血来潮，又想开系列了。

我写过好多教程，然后感受到了一种发自心底的无力，我再努力地写教程依旧教不会任何人。

最近的这个长假，妹妹回家，我打算教她使用密码管理器，毕竟那个家伙，哼哼……为了防止挨打，她的光辉事迹我还是不说了吧。然而结果呢，每天我得像教小孩子写作业一样追着，耳提面命，动情晓理，她也学，但必须在我的反复督促之下挪一挪。两天之后，我就意识到，我只是在完成一种我自己一厢情愿的任务，而最终她肯定是学不会的。

就是这么个家伙，当年我丢给她一份双拼输入法的教程，然后她就自己学会双拼打字了，我得知后惊讶的不得了，居然，居然完全不用我讲，就……也太神奇了吧。

所以呢，学会/做到一些什么的重要前提是——**去做，并且带着脑子去做**。然而，这个要求真的是太高了。我可以讲好多好多，可以掰开揉碎，可以婆婆妈妈，可以絮絮叨叨，可以不厌其烦……然而没什么用，我不知道怎么让别人愿意去做。

认输吧，我教不会。

……

我不教了，就是怂的这么彻底。我摊牌了！

所以，这个系列就是用来炫耀的，你看你看，我又整出了点什么额勒金德的玩意儿~嘿嘿嘿，羡慕吧！我赌你学不会~

## 广子

我是老鼠，给我打钱！ https://afdian.net/a/daomishu

## 第一天：行动力

> 头一天，来到了（liao）鬼呀么鬼门关 —— 《师傅经》

这思路有点跳脱了，但是我觉得这句放这里还挺贴切的。

这件事情是很想做的，但是具体到每一天，那就是每天都想摸鱼了。比如……减肥，23333

能有一万种办法来解决行动力的问题，但是在实行这些办法的时候，嘿嘿嘿，拖延症犯了。

参加个什么自制力啊，自律啊的训练，钱给了，人……逃了（

> 有一天，大家围在一起，问苏格拉底如何才能像他那样伟大博学，成为一个广受尊敬和赞誉的人。苏格拉底听后没有直接回答，只是说：“今天我们来做一件最简单也是最容易的事，每人把胳膊尽量往前甩，然后再尽量往后甩。”苏格拉底示范一遍后说：“从今天起，每天做300下，大家能做到吗？”学生们都笑了，这么简单的事，还有有什么不能做到的呢？
>
> 一个月后，苏格拉底问他的学生：“每天甩手300下，都有哪些同学坚持了？”有九成的学生骄傲地举起了手。又一个月后，苏格拉底再次问学生时，有八成的学生举手。一年后，苏格拉底再次问大家：“请告诉我，最简单的甩手动作，还有哪位同学坚持了？”这时，只有一位学生举了手，这位学生便是柏拉图。

甩手简单不简单我不知道，反正我自己的锻炼计划在坚持一年后彻底摸了。可能这太难了，但是支付宝签到就给几分钱，昨天我打开淘宝的时候还记得的，最终还是忘记了。

你有什么坚持了一年以上的事情吗？除了坚持上班这种……

目标远大，计划宏伟，这些并不重要，日积跬步（指半步，跨一脚）也可至千里。所以我现在制定计划总是尽量将任务打碎，打散，让每一条任务都可以非常轻松的完成，这样在我想到积极努力的那一个刹那，也许就可以靠着这电光火石般闪现的动力给一个任务打上勾。趁懒惰不备，我就往前蹭蹭。

所以我写教程啥的，会尽可能千八百字就一个小节，一个不小心，我就写完了/你就读完了一个小节，一个小小的里程碑。

## 第二天：喝咖啡

喝一杯咖啡需要多长时间？可能十分钟吧，因为我不喜欢喝凉的（可能我老了）。

我能不能持续十分钟做某件事情，比如：读十分钟书，读几行然后思考几分钟这样也行。这好像是容易实现的，那做到了，就算完成一个咖啡时间——对，和番茄时间的概念很像，但是 25 分钟的番茄时间，我坚持不了。我对自己要求很低，我知道自己是个不折不扣的懒虫，我一天要是能完成三个番茄时间就是大成功，就可以肆意的奖励自己……比如刷小视频到凌晨。（坏诶

但这个游戏一个人玩太无聊了，毕竟摸了就摸了，一点羞耻感都没有，放弃太轻松就必然会放弃。那不如凑几个人一起卷，每日打卡……

不不不！卷是不可以的，不可以卷卷！！！前面的一切都是为了能够更容易做下去，而不是多做一些，所以一定不能卷（强调！！！

所以，我们不晒完成了多少个咖啡时间，而是计划完成度，我计划今天完成三个咖啡时间，结果只完成了一个，完成度 33.33%；你计划一个咖啡时间，也完成了一个，你的完成度 100%，你的完成度比我好。

这合理吗？很合理。因为这些规则的目的是：**持续做下去**，所以鼓励制定自己能完成的计划，而不是逼迫自己完成更多，这很合理。

直观一点吧，每天读十分钟书，一年也能读几本了吧，年底发个朋友圈炫耀一下，今年我读了什么什么，也很开心呀。

就这样，我搞个群，然后每天早晨发：☕33.33%。对，早晨发，总结前一天的计划完成度，当然晚上发也可以。不用讲自己的计划是怎样的，再微小都可以，但是超额完成也只记作 ☕100%，一点也不卷。

然后建群这件事情我已经拖延了一个星期了（笑死

## 第三天：跑题了

标题说笔记，结果讲自律。

那么请问：**笔记究竟是什么，应该用来做什么**？

这是一个很根本的问题，许多人在使用笔记之前，甚至在使用笔记时，都完全不清楚这个问题的答案。虽然这并不影响你去做笔记，但我觉得还是先弄清楚这个问题，我们使用笔记的思路才能更加清晰和开阔。

> 笔记是我们大脑的延伸。

- 记忆的延伸：怕忘掉了，记一下
- 思路的整理：理不清楚，画一下
- 信息的整合：每日打卡，做汇总
- ……

挺中规中矩的答案吧。但是我的笔记本上画了一堆毛线团子是不是笔记？好像不能算，毕竟都是鬼画符，可是你看这团毛线，线条非常激进刺激，力透纸背，可见我当时情绪很激动……于是这也记录了信息。还有好多人，根本没笔记，但是他打开手机相册，就能回顾每日的事情，因为看到照片就想到了当天发生的种种，这算不算笔记？虽然和我们刻板的认知不同，但应该也是吧？

我觉得笔记没有必须的形式，没有特定的目的。你喜欢，你方便，就行了。讲非要如何的，应该如何的，说你的做法不对的，皆是形式主义。

那我上面讲的任务管理，GTD，日程，打卡……相关，怎么就不是笔记呢？为什么你会有这种刻板印象呢？请反思！（按头

## 第四天：你跑了

我就原贴更新，也没任何提醒，估计也没人能看完，能看到这条的大概都是因为点进来的晚。当然还是感谢你能读到这里。毕竟前面废话那么多，然而后面也都是这样的废话。

写教程就是这么觉得心凉的，因为几乎感受不到任何回应，仿佛自己在无光的深夜中独自前行，不知路途，不知终点……而写笔记也是这样，常常会陷入迷茫，我做这些有什么意义呢？好像不做也没什么区别的吧？那我为什么要做呢？摸一天也完全不会有差……

然而一个笔记体系的积累，必然是长期的事情。所以，要跑赶紧跑吧！（快跑.jpg

如果，你没跑，那就先完成自己的第一个咖啡时间吧，完成之后想想怎么坚持一周。笔记是个需要长期坚持下去的事情，如果连一周的咖啡时间都坚持不了，趁着还没投入更多……快跑！！！

我和别人不一样吧？反复劝你快跑。

毕竟，反正，我也没打算教会你，我在标题里早就写清楚了的。

## 第五天：为什么

笔记是什么，我为什么需要它。

每个人都有自己的情况，所以每个人都有自己的答案，指望抄作业是不太可能的，可以参考，但必须根据自己的情况调整，所以上面这两个问题应该认真地反复问自己。对，反复地。笔记是个长期的事情，长期，就意味着其中有很多变化，这些变化可能是外界的，也可能是你自身认知升级而带来的，总之，一些基础的事情要反复去做。

所以，连一个星期都坚持不住的小可爱，跑吧！

你的笔记要包含哪些内容，起到什么作用，在什么场景下使用。然后想采用什么样的形式，选取哪个工具，这是有区别的。参考别人的答案可以，但得知道别人是因为哪些原因才做出了这样的选择/取舍，你自己的情况/习惯/需求又有哪些不同，适不适合做出同样的选择？

## 第六天：不重要

如果，我是说如果，毕竟这种可能性太微弱了（叹气），你读完了上一节，然后真的认真的，严肃的去思考了这些问题，并仔细地权衡/对比各种工具/方式。然后就会发现这是一个很复杂的问题，因为任何答案都不是完美的，你得做出取舍，这很难，非常难，甚至常常因为得不出合适的答案而阻止了做笔记的这件事情。

等等，因为找不到合适的工具/方法而不做笔记……这是不是舍本逐末了呢？那，上一节我讲的不对？

在这些问题里，很多人很容易被绕进一个误区里——唯一。我们不需要唯一的答案啊！我只能有一个笔记本么？我只可以用一种笔记法么？我必须只选择一款笔记软件么？……都不是啊，谁会想着拿着一把锤子解决所有问题呢？

去做，去用，才能理解，然后调整，随着调整的深入，开始重构，重新搭建体系，进入新的阶段。这是做笔记的过程中经常会经历的。

不同的需求下，不同的工具，不同的方法，不同的思路……这是很合理的。

所以得学习各种方法，并尽可能的去理解，为什么这么做，这么做是想解决什么问题，优点呢，缺点呢；得尝试各种工具，特点是什么，优点呢，缺点呢……然后才能找到适合自己的，适合自己当前需求的。

指望别人给你介绍一款合适的……（微笑，不想说话。介绍对象也只能告诉你对方的情况，然后你自己判断合不合适啊！一辈子的事情呢，可不得自己负责么。笔记，也是一辈子的事情啊！什么？不是？你跑，赶紧跑！

这些仿佛意味着极其巨大的工作量啊，是的，但也没规定 deadline，所以随着实践慢慢积累和推进就行。但是总想着用一个方法/工具/思维方式通吃，或者要求一个方法/工具/思维方式应对所有情况，解决所有问题——缘木求鱼。

如果你能理解这些，再去看许多人提出的笔记问题，就……（微笑，不说话

## 第八天：记忆花

写了这么多，都是道理，却又都没答案。各位看腻了吧。这一节举个例子。

有一阵子我苦恼一个问题：我现在容易忘事情，这很麻烦。然后有一些小事情又不值得进入任务管理，比如我写完这些东西得记得去把碗刷了，我总不能想到这个就停下正在打字的手，切换到任务管理，记录下来；或者我躺在床上，准备入睡，然后想起明天得给电动车打气，我能睁开眼，拿起手机做记录么，那就睡不着了；又比如我正在拥挤的公交车上摇摇晃晃，想起来到家以后不能先上楼，得去驿站取个快递，我又不好掏手机做记录……

是不是觉得这些场景都没法做记录，这个问题就和笔记完全没关系了？

不管有没有关系，问题存在，总得解决。

谁说笔记就一定得有实物载体的，如果是记录，那记忆算不算一种工具？好嘛，就用这个，当然我说了，我老忘事情，这得用点方法来解决，于是就有了这个被我成为“记忆花”的方法：

很简单，就是一个极简版的记忆宫殿。取 A-G 七个字母，当然你用甲乙丙丁，或者子丑寅卯，或者一二三四……什么都可以，不过别太多，我觉得七个已经很够用了，一般我就用到三四个，真的超过这个数量，我觉得还是找工具做一下记录的好，因为复杂度增加，确实有必要增加辅助工具了。

把任务放进去，并将标记和任务内容做关联，比如：

- A：刷碗。A 好像刷碗的竹刷，或者打开水龙头后锥形的水柱；
- B：打气。Boom，别介，不要 Boom，得少打点，适可而止。或者把 B 放倒，有点像两个轮子的电动车；
- C：快递：取了快递得用胳膊抱在腰边，C 好像抱着快递时胳膊的形状。

只要能联系起来就好，于是当你需要回忆的时候，回忆一下这几个标记都代表什么，你肯定只能想起最近做的关联内容，于是就什么都不会落下了。这个方法我用了一段时间了，很方便，很舒服。

因为七个圆形可以组成一朵花的形状，我用了七个字母标记，于是我称这种方法为“记忆花”。

这是笔记么？是不是一点也不重要，我的问题得到了解决，我很开心，别人承不承认，或者怎么归类，关我屁事儿。

## 第九天：做分类

笔记就是这么个事儿，就是工具，可以是各种工具，就看你需要什么，根据需要和使用习惯自己配置/打造就是了。而不是一定要按照什么既有路线去走。

不过没有定式不是没有条理，值得研究的东西很多，比如我最近在思考笔记中的数据。

- 记录型：记下来，以备日后翻查，一般不需要什么处理，怎么存进去怎么展示出来就行，多数是长期数据，比如多年以后翻看；
- 即时型：例如任务列表，内容相对短小，记录下来很快就用，用完以后可以从笔记中移除掉（当然这看自己的使用习惯），算是短期数据；
- 数据源：需要处理后呈现的数据。比如我们记录在 Excel 中的一系列数据，但是我们想要查看的则是对这些数据的处理后的结果，比如图表等。

目前我分类出来的就这三种，当然这是我的角度，我对这三种类型的内容会有不同的处理思路，所以就这么划分。你得从你的角度去观察分析。

记录型的因为是长期数据，我得找个靠谱点的地方存放，而且数据导出备份啥的都要先考虑，不然有点变动想要搬家头疼死，所以我倾向于基于文件的管理，图片就是图片，视频就是视频，文字内容就是 Markdown，都是很普遍通用的格式，这样对笔记软件的依赖降到了最低。十年二十年以后这些文件打开应该也没啥压力。

即时型就没所谓了，用完就完了，所以很随意，重点是方便。

数据源就得方便处理，方便修改，我可能自己写脚本，也可能借助 Excel 这类工具。这里解释一下，数据并不一定是数字，可能是任何东西，总之我希望看到处理后的结果，而不是原始数据。而且这个类型还可以细分成一次处理、二次处理，静态处理（处理一次后就无需修改），动态处理（每次变化都要随之处理）等等。

是不是和你读小标题时想到的分类不太一样？

## 第十天：种田文

上一节我对数据做了分类，如果你读完进行了思考的话，会发现这些分类之间必然存在重叠，甚至难以清晰区分。

这十分正常，也是这种不准确性导致我们的笔记要经常整理，没有一劳永逸，真的没有的。

上面说需要处理后再呈现的数据指的是用程序可以完成的处理，还有一些处理是只能自己去完成的，而这些人工处理无处不在，比如：

- 摘抄不是把网页存入笔记就完了，得整理，精简，使它只剩下你需要的信息，还要加上自己的理解、批注。甚至将内容完全用自己的语言重新复述出来；
- 知识，同上，不是把别人说过的内容抄写一遍，而是弄懂，理解，然后自己再讲出来，这是一个内化的过程。为什么我不断在写教程，哪怕没几个人看，因为这是我自己学习的一个环节，分享只是副产品；
- 列表（大纲），反复整理，组织自己的知识，让其相互联系，交融，让体系的脉络更加清晰；
- 任务，你说这个就是记录下自己想做的事情？那为什么记录下来的事情自己没有完成？又怎么才能引导自己去完成……笔记不是给别人看的，是给自己用的，怎么让笔记发挥应有的作用——你得对它下功夫啊！
- 数据，怎么呈现，怎么方便呈现，怎么更好的呈现……

这不就是你们最爱看的种田文么，你对它付出，它就给你更多的回报，非常简单，但是很多人只喜欢对着回报两眼放光，一谈付出便顾左右而言他。

掌握技能的方法多简单啊，就是：**去做，做完思考，思考完再做……**。除非对天赋点要求非常高的技能，否则都可以学会。但连这点都做不到，喵喵喵，咱们一起刷小视频打发生命吧。

## 十一天：成体系

很多人爱讲这个，其实你按着自己的一套规范操作，自然就有了笔记体系。这套规范是什么，就是上面的数据处理，就是所谓的笔记法。

就是**你如何看待和理解你的数据**。

觉得知识是一个个点，然后这些点之间相互关联，就卡片盒笔记。

从接收到的信息开始思考总结，然后内化为自己的理解，就康奈尔笔记。

列表，树状图归纳一切，就子弹笔记。

……

上面说的都不对（叠甲），和这些笔记法的定义不一样，是的，但是我按照自己的理解能把这些笔记法用成我喜欢的样子。我不管它叫什么，和你心目中的是否一致，大不了再取个别的名字。适合我，能解决我的问题，在我的应用范围内圆润无冲突，就是好方法。

学习别人的方法，不！是理解别人的方法，然后按着自己的情况打造自己的方法。每个人的情况都不一样，方法也必然不同，不能抄作业，只能参考。

找个模板，往里填，便算是用了某种笔记法，就仿佛搭积木，远看是城堡，巍峨壮观，一碰就……散。

不过，这不是一蹴而就的，是个长期的过程。所以，随着自己理解的深入，笔记是要重新整理的，重新构建自己的体系。

## 十二天：能变通

肯定有人不认同上一节我举例的填模板，再怎么讲也是一板一眼按着笔记法做的，怎么可能一碰就散呢？

对，一板一眼，从定义上甚至无可挑剔，任何使用这种笔记法的人看了都得夸……但实际情境就这么完美，能够刚好让你按着模板完形填空么？

总有例外啊，你也总会有不同于别人的需求啊。所以理解，变通，这才是常态。

还是不是以前的笔记法并不重要，但是一板一眼的完形填空肯定是死的笔记法，一但情况有变化，就会手足无措，不知道如何处理。

知其然，知其所以然。理解笔记法，理解它这么做是为了解决什么问题，理解这些方法的优点，缺点，巧妙，不足……然后才能随机应变。

怎么理解？去用啊，都没用过就看定义能理解么，光听老师讲能掌握么。怎么用？一板一眼，完形填空……（光速逃

必须去用，才能理解，这是前提。但光用不思考还是理解不了，使用，思考，再使用……才能渐渐变成自己的。

我已经在反复强调和解释同一个道理了，各位看官，是烦了，还是悟了呢。

## 十三天：选工具

我感觉有人看着小标题跳过来的，我劝一句，这样你最多看懂一半。

重要的是笔记法，工具只是辅助，顺手了效率高点，不顺手效率低点，但聪明的孩子应该能学会因地制宜，于是没有不好的工具，只看你怎么去用了。

但如果没有笔记法，再好的工具也只是个摆设，就……挺装备党的。

选工具要关注的点：

- 输入的便捷性。能不能快速输入信息，这是效率；能不能快速实现我想要的格式；这是美观度和后续阅读的便捷性。这又涉及启动速度，输入方式等。不展开，但记得要考量。
- 输出的易读性。我人脑渲染 Markdown 也没问题，但显然这不舒服。清晰易读，能快速获取我想要的信息其实挺重要的。但很多时候这方面是被我们忽略的。
- 检索的效率。数据多了查找是个非常重要的问题，能查找，能进行复杂的条件查找，能多维度查找，还得能快速进行这些查找。
- 同步和备份。同步方便的是多设备使用，而备份则保障的是数据安全。这里每一个点都可以展开成一个长篇，所以希望你能在阅读的时候自行深入思考。
- 数据的通用性。工具可能出现各种问题，数据的通用性决定了能不能快速更换工具，如果不是通用数据，或者干脆不支持导出，随着你数据的积累，便被平台牢牢地绑架了。

这些都很重要，但不是在所有情况下全都必须。比如就记录待办，因为是强时效性的数据，可能主要关注前两点，因为随着任务完成，这些数据快速失效，后面的问题可能就不存在了。

回头看看我讲的“记忆花”笔记法，你可以找到对这些问题的影子。

如果你问纸笔如何，在上面这些点上，纸笔依然具有很多难以被超越的优势。输入上书写和绘画无缝切换，输出上可以快速定位到某一页（索引贴）比软件书签可快多了，备份可以借助扫描、拍照。索引？自己手写索引就是了。

## 十四天：生命力

笔记是大脑的延续，是思想的载体，得不断特投入，让它生长，你要赋予它生命，更要赋予它灵魂。它就成了你人生中的旅伴，而不只是一本字典。

过去的人，只有纸笔，那便思考怎么以纸笔为根，向上生长，枝繁叶茂，开花结果。一点一滴的去思考，琢磨，便如同悉心浇灌嫩芽，望其生长。

我们这一代（老了），玩博客的时候，先写起来，然后琢磨这怎么更好，更科学，更符合自己的期望，找插件，找主题，但资源有限，于是抄代码，改代码……那年代玩博客的，应该没几个人不自己折腾代码的，甚至自己写主题，写插件，写博客程序。用心血去浇灌，望其生长。

……

现代，有人问用哪个笔记软件，装哪些插件，甚至起步模板，step by step（一口口喂）……时代老狗内心表示各种喵喵喵？？？

交朋友得真心换真心，但他们想找的是个保姆。（感觉会挨打，算了，你们别动，我跑……

## 十五天：一万天

唉，老了，老了。妈的，时光是个贼，偷光了……姥姥，根本就是卷包烩！！！

是的，随着年龄的增长，发现自己的选择越来越少了。但是时光少了，却更舍得花费时光了，现在做的计划动辄以年为单位了，而且稀松平常，心中波澜不惊。确实，要耗时间进去，但是好歹我还能做成点什么，那，就算值得吧。

失去了才知道珍惜，失去健康才肯放弃许多快乐哄着自己身体不闹情绪。我上学的时候去他喵喵的笔记，傻子才做笔记，学了的东西记不住那不就是没学会么，你学去啊，写个屁的笔记。现在……晚上我想好了提纲的，白天完全不知道自己想写什么了，等等，好像我煮了咖啡在碗里，靠，已经冰凉了。怎么办，能怎么办，记忆力回不来，能衰退慢点就谢天谢地了。怎么办，亡羊补牢呗，把各种东西弄到笔记里，自己忘了还能再翻翻，余生怕是得靠它了——那我得努力对它好一点。

所以，我并不想成为什么专家，但是笔记么，先做一万天再说吧。曾经我对你（笔记）不屑一顾，以后，哼，你得伴我余生。

你呢？敢和笔记来个千日之约么，又能做上几天。

## 十六天：何以故

我在讲笔记，但也没讲笔记，毕竟和很多人的认知不同。

笔记是方法，不是工具，工具不重要，工具只是辅助方法使之顺利执行的。方法也不重要，方法是用来解决问题的。

遇到问题，解决问题。就是这样，就这么简单。你的问题是什么，怎么去解决，怎么更好的去解决，其实笔记的一切都是在面对这个本质。

去做，是解决问题的行动；去想，是反复调整确定自己的方向，保证确实能解决问题，并尽可能提升效率。

玄了，虚了，讲飞了，不如讲讲具体怎么做。会有人这么想吧……

那就去做吧，去面对你的问题。

## 十七天：忘得快

> 不坏不坏，忘得真快。——《倚天屠龙记》

哪那么多事情，哪那么多规矩，别想了，去做吧，累了就歇会儿，想想过去，想想未来，起身继续走就是了。

从咖啡时间开始，从记忆花开始，从纸笔开始，从……抬起左手，看看自己手心的待办列表——拜拜，我得去看动感超人了！

反正，也没人看到这里；反正，也没人打赏咖啡；反正咖啡时间的群里，只有我自己。

---

未完待续……